wie finden sie es dass der DFB da
einknickt wenn es um die One Love Binde
geht
ja ich glaube ich kann der Diskussion
auch nicht originelles hinzuzufügen ich
hinzufügen ich nehme an jetzt muss man
die Binde tragen
also man muss sie tragen sagen sie
naja ich bin nicht der mit dem Berater
des DFB und ich bin bin ich Manuel Neuer
aber
bietet sich an oder dann würden wir
sehen was passiert also die One Love bin
der würden sie empfehlen zu tragen ja
ich bin ja wie noch mal ich bin
ein Politiker der versucht zu sein ja
Job vernünftig zu machen aber was würde
passieren wenn es jetzt passiert man
würde es doch gerne wissen und
ich würde es vielleicht auch ankommen
lassen ja also ich höre da die Hoffnung
dass man ein neuer sieht dann doch
heimlich reinschmuggelt und es ist ja im
Grunde die Aufforderung von Seiten des
Vizekanzlers dieses Landes für so ein
kleines anarchisches Momentum doch
ich fordere niemanden auf ich stelle nur
fest für die Diskussion läuft und habt
ihr das habt ihr in der Diskussion an
interessiert gelauscht mit verschiedene
Bilder von Protestformen im Sport
eingefallen die ikonisch geworden sind
die ich glaube auch was verändert haben
ich erinnere mich daran dass ein
US-amerikanischer ich glaube es war
Footballer sich niedergekniet hat
Köpenick war glaube ich war der Name und
danach gab es diesen Protest gegen
Rassismus im Sport und
tja also das Besondere ist doch dass
diese Fußball-Weltmeisterschaft anders
als andere fußwelt bei
Weltmeisterschaften
politisch ist
wie ich erinnere daran dass vor vier
Jahren die WM in Russland stattgefunden
hat das war eine kleine leichte Debatte
obwohl der erste Angriff auf die Ukraine
und auch noch nicht so lange zurück lag
und auch dort vieles nicht glänzend
gelaufen ist wir müssen mal vorsichtig
zu formulieren und diese diese
politische Debatte ist ja im gewissen
Sinne Spiegel auch dessen was wir in der
Gesellschaft im Moment erleben also es
gibt keine und politische
wirtschaftspolitische Entscheidung mehr
es gibt keine politische Energiepolitik
mehr dann gibt es auch keine politischen
Sport mehr das ist ja erstmal einmal
festzustellen
und dann fragt man sich natürlich auch
wie würde man in der Situation
agieren noch mal ich kann da nicht für
andere sprechen aber ihrer Debatte
folgend würde ich sagen nicht auf der
Hand was nah liegt also ich sag mal so
aus diesem Studio kein großer
Widerspruch also ich finde es bräuchte
ein bisschen mehr Anarchie manchmal und
an dem Punkt doch eigentlich ganz gut
an der richtigen Stelle für eine gute
Sache mal die Regel bringen es ist wie
ja und das wäre ein moderater Protest
oder so es ist eine Binde also ich meine
das ist jetzt kein
laboriertes
Generation Protestform
also ich wäre interessiert zu sehen was
der Schiedsrichter macht wenn er dann
mit der Behinderung kommt okay
weil wir gerade über Katar sprechen und
weil wir gerade geredet haben über diese
Doppelmoral die Infantino da geißelt und
die Heuchlerei des Westens und weil sie
gerade sagten da gab es dieses
ikonographische Bild vom Football es
gibt noch ein anderes ikonographisches
Bild in Sachen Kata wir haben schon mal
hier drüber gesprochen aber sie bringen
mich jetzt gerade darauf sie selbst die
Verbeugung sozusagen vor dem Emir weil
Deutschland den höchster Not ganz
dringend Gas brauchte Flüssigkeit
brauchte
wenn Sie dieses Bild heute sehen und ich
ich weiße sind an höflicher Mensch und
das war gar nicht so intendiert da bin
ich mir ganz sicher aber trotzdem
entsteht dieses Bild
würden Sie sagen das ist ein Bild das
tatsächlich was die Frage angeht wie
gehen wir um mit diesen Aufstreben den
Golfstaaten wie gehen wir um mit der
Macht die da plötzlich ist wie gehen wir
um mit einer neuen Abhängigkeit die sich
da ja sozusagen am Horizont bereits
wieder abzeichnet und sagen muss über
dieses Bild muss man noch mal nachdenken
ja so mal ist die Abhängigkeit nun auch
wieder nicht ich erinnere an die Ölkrise
vor ja 50 Jahren über dem groben Daumen
gepeilt als ähm auch aus politischen
Gründen die Energiezufuhr nach Europa
gedrosselt und eingestellt wurde wenn
man eine Konsequenz sieht dann oder eine
eine Bevölkerung zieht ist dass wir uns
so richtig unabhängig nicht gemacht
haben in Europa und in der westlichen
Welt von den fossilen Energien ja das
war ich ich habe auch absichtlich von
der neuen Abhängigkeit gesprochen die
ist da so gibt
meine lass uns doch einmal kurz vorne
anfangen und immer versuchen die Dinge
wirklich ein bisschen zu sortieren sind
ja ganz verschiedene Fronten die sich da
gerade aufbauen und wenn ich Fronten
sage dann meine ich das in einer
ökonomischen Hinsicht
zunächst mal die Frage wie haben wir das
eigentlich gemacht meine Wochen lang und
Monate lang hat Klaus Müller der Chef
der Bundesnetzagentur haben Sie unter
anderem auch in dieser Sendung
eindringlich davor gewarnt dass wir
möglicherweise im Winter eine ganz
einzige Situation kommen dass wir
plötzlich vor kalten Wohnungen stehen
oder in kalten Wohnungen stehen dass
Deutschland in eine gasmangel Lage
rutscht dass der industrielle Kern des
Landes gefährdet ist weil industrielle
Produktion nicht mehr stattfinden kann
und so weiter plötzlich hören wir
Gasspeicher gefüllt zu 88 89 jetzt fast
zu 100 Prozent woher kommt plötzlich
dieses ganze Gas Nord Stream 1 ist zu
Nord Stream 2 sowieso woher kommt das
ganze Gas
das einmal ist es richtig dass wir vor
diesem Winter der jetzt ja erst richtig
anfängt besser gerüstet da stehen als zu
befürchten gewesen war am Anfang des
Jahres und das aber natürlich noch keine
Entwarnung der Winter kann lang und hart
werden die Prognosen für die Temperatur
und dann wird immer gelächelt und gesagt
Politik ist temperaturabhängig ich
möchte dem einmal entgegenhalten dass
die Leugnung dass wir verletzlich sind
durch Wetter extreme oder durch Wetter
Ereignisse gerade zu fahren
Legierung der Wirklichkeit ist also
natürlich hat die der Temperaturverlauf
ein Einfluss auf den Energieverbrauch in
Europa und natürlich sind die Preise
immer noch sehr hoch zu hoch eindeutig
zu hoch das heißt es ist jetzt nicht so
dass man sagen kann es ist gut gelaufen
den wir uns zurück der Job ist erfüllt
aber ja ein paar Sachen haben wir
politisch richtig beantwortet und wir
heißen in diesem Fall die kollektive
politische Kraft die dieses Land Anlage
ist aufzubringen wir haben ein Gesetz
gemacht die Speicher haben sich nicht
von alleine gefüllt wir haben ein Gesetz
gemacht als wir gesehen haben die
Speicher sind leer die die Betreiber
verpflichtet hat die Speicher zu füllen
als die Betreiber sich daran nicht
gehalten haben haben wir ein Gesetz
geschaffen dass wir einsteigen können
mit einer staatlichen Intervention
sozusagen dann wurde versucht Gazprom
Germania einer der großen
speicherbesitzer würde ich sagen in das
Chaos zu stürzen wir haben die Treuhand
eingesetzt das heißt das Chaos
verhindert wir haben die Gelder
bereitgestellt und das waren etliche
Gelder um das Gas zu kaufen wir haben
danach das Gas wieder auf den Markt oder
wir bringen das Gas wieder auf den Markt
und nicht zuletzt haben die Bürgerinnen
und Bürger dieses Landes sind auch die
Industrie erhebliche Einsparung
vorgenommen auch das wurde ja manchmal
wie soll ich sagen zwei schneide ich
diskutiert aber die Gas Verbräuche sind
über den Herbst deutlich runtergegangen
auch gegenüber dem den gemittelten
Temperaturen und das alles zusammen hat
das hervorgebracht dass die Speicher zu
Beginn des Winters gut und proppevoll
sind so und jetzt müssen wir schauen
dass wir die Einsparung fortsetzen und
dass wir weiter an alternativen arbeiten
also wir sehen daraus wenn ich das alles
zusammenfasse politische Aktion
politische Handlungen politische Taten
bringen etwas okay ich will auch was
anderes hinaus habe ich viel auf Moral
und Doppelmoral hinaus gibt Leute die
sagen die EU hat definitiv übertrieben
mit der Gas hamsterei und das hat sie
getan auf dem Rücken des globalen Südens
ich nenne mal ein paar Zahlen und ein
paar Beispiele und das sehr interessant
in Bangladesch beispielsweise ist der
Flüssigkeit um 10 % zurückgegangen in
Indien 14% in Pakistan wo 25% des Stroms
das habe ich so im Hinterkopf
mit Gas produziert werden sogar um 19%
in Bangladesch hat man mittlerweile die
Situation dass das hatte auch was mit
der kaputten Leitung zu tun aber nicht
nur hat man die Situation das
stundenlang der Strom ausfällt dass die
Textilproduktion zurückgefahren werden
musste auf die dieses Land so dringend
angewiesen ist ich erinnere mich wir
hatten hier mal eine
bangladescherin eine Näherin sitzen die
sagte bitte nehmt uns nicht diese Jobs
weg weil ich ernähre davon eine ganze
Familie es waren sehr eindrucksvolles
Gespräch diese Leute können jetzt nicht
mehr richtig produzieren in Pakistan
Situation noch schlimmer auch da fällt
in Teilen der Strom aus teilweise für
bis zu 80% des Landes und es gibt Leute
die sagen da wächst eine unglaubliche
Wut wenn es hart auf hart kommt ist der
globale Süden der der als erster im
Dunkeln sitzt und von den reichsten
Ländern der Welt überboten wird
gleichzeitig lese ich das Flüssigkeit
Tanker vor allen Dingen vor der
spanischen Küste Mal waren 20 teilweise
30 einfach warten bis die Preise wieder
nach oben schießen aber auch genutzt
werden faktisch als Gasspeicher weil
unsere Speicher so voll sind dass
überhaupt kein LNG mehr entladen können
ich höre auch das flüssiggastanka
weitere flüssigkeitstanker auf dem Weg
über den Atlantik hierher sind um auch
die vor der Küste Europas zu dümpeln und
zu warten bis die Preise nach oben gehen
das heißt Menschen machen sich die
Taschen voll weil sie wissen dass wir
bereits in fast jeden Preis zu bezahlen
und das tun wir nicht weil es mehr Gas
gibt sondern das tun wir auf dem Rücken
genau dieser Länder die ich eben genannt
habe und ein paar andere wie gehen wir
mit diesem wie ich finde großen
moralischen Konflikt wir gehen wir mit
ist es richtig dass die Preise die
Europa zu zahlen bereit gewesen ist oder
gezahlt hat und Deutschland ist ja das
muss man einfach dass ich noch mal in
Stammbuch schreiben Auslöser dieser
Krise gewesen nicht alleiniger aber doch
maßgeblicher weil uns ist die Hälfte der
Gaslieferung weggebrochen an uns dran an
unseren Gasströmen hängen andere Länder
Österreich Tschechische Republik
beispielsweise aber sagen wir Portugal
ist davon völlig unberührt eigentlich
gewesen also wir haben tatsächlich große
Mengen Gas einkaufen müssen um die
Versorgung Sicherheit zu garantieren und
wir haben das auf dem Weltmarkt
eingekauft der Weltmarkt ist dann nach
oben gegangen wenn man an den August
juli denkt auch spekulativ nach oben
gegangen das waren nicht mehr nicht mehr
in den Preisen mit inbegriffen also das
ist nicht mit den natürlichen Preise
gewesen das war einfach eine
Spekulationsblase aber natürlich auch
angeheizt dadurch dass wir immer weiter
Gas eingekauft haben und nicht mit
leeren speichern in den Winter zu gehen
und du findest das wir haben den
Weltmarkt zu uns hergezogen sie sehen an
dem Stau der Tanker vor der iberischen
Küste oder vor Europa das eigentlich
genug Gas da wäre das auch in Asien
hätte verstromt werden können also jetzt
nicht so das automatisch alles hierher
kommt nun Herr der kommen müssen aber
natürlich die hohen Preise ziehen die
Tanke an und genau die Preise die wir in
Europa zu zahlen bereit sind sind die
asiatischen Länder können die nicht
zahlen insofern haben sie da einen Punkt
den man nicht wegwirken kann so und die
Frage ist wie gehen wir denn damit um
also wirklich argumentieren doch immer
genauso und sagen Moral Werte geleitet
der Außenpolitik ich meine das ist das
was sie sich in Stammbuch geschrieben
haben da wir jetzt mal ein guter Moment
aber da merken wir wie sich wie sich das
Ganze beißt
wir gehen damit so um dass wir die
Preise wieder runterbringen müssen der
Markt das habe ich ja schon mal gesagt
ist eigentlich groß genug und wird auch
größer werden weil neue Förderquellen
erschlossen werden dass das alles auch
eine Konsequenz kurz nach Sharm el hat
also jetzt der Hunger nach Gas der
erstmal die russischen Ausfälle ersetzen
soll ist aber schon sehr groß und wir
müssen jetzt aufpassen dass wir die
Klimaziele nicht komplett schreddern
durch das Erschließen von neuen
Gasfeldern aber die Antwort auf Ihre
Frage ist wir müssen die Preise wieder
runterbringen und das machen wir indem
wir den Markt wieder in ein
Gleichgewicht bringen so dass solange
wir fossile Energien verbrennen
verbrennen die Länder die sich die hohen
Preise nicht leisten können sie nicht
bezahlen müssen und da sind wir jetzt
auch das ist zu früh um es zu besingen
aber wir sind auf dem Weg die Preise
haben nachgegeben die sind nicht mehr da
sind noch ein Drittel da wo sie im
Sommer waren natürlich nicht wieder vor
dem Winter aber es gibt die begründete
Hoffnung dass wir aus dem Winter
rauskommen eine
Normalisierung will ich jetzt mal nennen
das Preisniveaus haben und dann fahren
die Tanker auch wieder zurück oder
fahren keine weiteren dient jetzt nicht
mehr in der großen Zahl nach Europa okay
das ist das eine Feld um dass sie sich
kümmern müssen diese hohen Energiepreise
haben jetzt noch einen anderen Effekt
sie sind einer der ersten die sich
getraut haben das böse Wort Handelskrieg
in den Mund zu nehmen Stichwort USA
geht ein Präsident hin und es ist sehr
interessant es gibt ein Datum dafür der
14 August da setzt bis dahin war alles
im Butter und alles fein am 14 August
passiert folgendes da setzt der
amerikanische Präsident Joe Biden einen
Tweet ab indem er sagt sinngemäß stellen
Sie sich mal eine Welt vor in der
Menschen die Haube Ihres Motors öffnen
und das made in America Siegel ist
eingeprägt in die Batterie dieses Auto
ist und seitdem ist alles anders 400
Milliarden Subventionen rausgegeben für
den Inflation reduction Act so heißt das
Ding sozusagen und seitdem hat
Deutschland ein echtes Problem
Unternehmen
drohen kündigen Ansagen wenn ihr uns
nicht auch massiv subventioniert wenn
ihr die Energiepreise nicht nach unten
bringt wir gehen in die USA bessere
Arbeitsbedingungen günstigere Löhne
günstigere Energiepreise was was ist das
für eine Situation in der wir da gerade
sind wir reagieren Sie darauf
das stimmt diese Situation ist
entstanden nicht nur wegen der hohen
Subventionen die in den USA ausgezahlt
werden sondern auch weil es eine closel
gibt sie haben sie quasi eben gerade
angesprochen wo bestimmte Produkte in
Nordamerika gefertigt werden müssen
damit sie diese Subventionen bekommen
also so eine Art produziert in Amerika
Klausel eine Art made in USA aber eben
nicht als Gütesiegel oder als ja
Herkunftsnachweis sondern als Eintritt
Billard in den amerikanischen Markt und
ich würde sagen das ist klar gegen die
verabredeten Regeln der Welt
Handelsorganisation gegen das was
eigentlich mal den globalen Handel
dominieren sollte dass wir über level
playing viel faire Märkte agieren aber
ist ja egal jetzt rum zu heulen hat ja
auch keinen Sinn die Amerikaner haben
das jetzt so gemacht zwei Möglichkeiten
darauf zu antworten drei würde ich sagen
die erste ist das macht die Europäische
Kommission gerade die Europäische
Kommission ist für den Handel immer
zuständig nicht also wir reden auch viel
mit den Amerikanern ich rufe dauernd
meine Amtskollegin an aber die
offiziellen Verhandlung für die
Kommission die versuchen das jetzt
zu bereinigen will ich mal sagen da kann
man unterschiedliche Meinungen haben der
erfolgreich das sein kann ich würde
unterstellen das haben die jetzt nicht
aus Versehen gemacht da ist jetzt kein
dummer Fehler passiert sondern das
sollte schon genauso sein sie haben ja
Joe beiden gerade angesprochen genau
wenn es nicht gelingt das zu lösen muss
Europa eine robuste Antwort geben und
diese robuste Antwort bezieht sich auf
verschiedene Bestandteile natürlich die
Förderung aber viel Geld geben wir
eigentlich auch aus wir können überlegen
ob wir ähnliche Kriterien überlegen die
einen man nennt es immer dunkel content
also den heimischen Anteil in den
Produkten höher bewerten wir haben die
Solarindustrie verloren wir haben die
chipsindustrie nicht mehr da wir haben
die Halbleiterindustrie nicht mehr da
wir können natürlich sagen dass es
kritische Infrastruktur
Energieversorgung ist hoch politisch die
Produktion müssen bestimmten Teilen in
Europa in Europa sein sonst können wir
das nicht mehr schleudern dann sind wir
tatsächlich in dieser
handelskriegsituation die Sie
beschrieben haben die ich gerne
vermeiden würde und der dritte Punkt und
der ist vielleicht der wichtigste europa
muss schneller entscheiden es ist gar
nicht die Höhe des Geldes alleine Europa
gibt wie gesagt auch viel Geld aus sie
haben die 400 Milliarden Dollar der
Amerikaner angesprochen allein in meinem
Ministerium ist ein
klimatransformationsform mit ungefähr
200 Milliarden Euro und das ist nur
Deutschland in Europa die anderen Länder
machen auch dass ihre aber wir brauchen
echt lange bis das Geld ausgegeben wird
weil wir weil wir alles immer jeden
Schritt jede Förderung europäisch
abgleichen müssen dass wir nicht eine
Industrie in Deutschland bevorzugen
gegenüber der Förderung in anderen
Ländern das hat alles seine Logik und
alles sein Sinn ja wir können nicht den
europäischen Markt mit unserer großen
Finanzkraft zu uns her Räubern sozusagen
das ist schon richtig trotzdem ist der
Zustand nicht gut weil damit wenn die
Unternehmen zwei Jahre auf den Bescheid
warten müssen dann gehen sie halt in die
in die USA wo das dann in zwei Monaten
erledigt das darf ich das heißt ja
schneller entschiedener stärker werden
darf ich aber kurz fragen einfach weiß
mich logistisch interessiert wie viele
von ihren Leuten sitzen jeden Tag am
Telefon und telefonieren nur mit der
EU-Kommission
viele das muss man sagen also ist
natürlich ist auch so dass Deutschland
starke Wirtschaftsnation ist aber also
ich will noch mal kurz die die
Geschichte das hat sich nämlich die
deutschen ausgedacht das ist in meinem
Wirtschaftsministerium vor Jahrzehnten
erfunden worden dass wir einen
gemeinsamen Binnenmarkt in Europa
aufbauen ein gemeinsamer Binnenmarkt hat
gemeinsame Wettbewerbsregeln gemeinsame
Wettbewerbsregeln heißt die Länder
dürfen nicht in unterschiedlichen
unterschiedlichen förderkulissen sich
die Industrie klauen und weg weg weg zu
pensionieren also das
ist alles
ja damals war auch die Konkurrenz vor
allem zwischen Deutschland und
Frankreich oder Frankreich und Italien
oder Deutschland und Großbritannien aber
das was vor 30 Jahren oder 40 Jahren
seinen guten Grund hatte hat noch immer
einen guten Grund den will ich gar nicht
in Abrede stellen aber wenn wir hier
alles richtig machen machen wir
möglicherweise nach außen ziemlich viel
falsch wir müssen bei Einbehaltung des
wettbewerbsraums schneller okay
konkreter entschiedener stärker
entschlossener Handeln sonst
angesprochen der der der Wettbewerb
findet eben nicht alleine zwischen
Italien und Frankreich also Deutschland
und Frankreich statt sondern vor allem
mit den USA und erst recht mit China das
unter die großen ökonomischen Blöcke in
denen wir uns bewähren müssen genau die
müssen wir uns dann auch robust
aufstellen